# [패스트캠퍼스 프론트엔드 개발 스쿨 9기] 중간 프로젝트

김동원, 2018. 05. 28 ~ 06. 01

## 중간 프로젝트 소개 및 목표

/* 어떤 주제를 택했고, 어떤 기술을 사용했으며, 초기 기획은 어땠는지 알려 주세요. 스스로 어떤 목표를 잡고 프로젝트를 진행했는지 적어주세요. */

저는 쇼핑몰 주제를 선택했습니다. 이번 프로젝트를 시작하기 전에 조교님한테 쇼핑몰에 대해서 먼저 말씀을 드렸었습니다. 자유라면 저는 쇼핑몰을 해보고 싶다고 그랬는데 막상 프로젝트 주제에 쇼핑몰이 있어서 좀 기뻤습니다. 요즘 많이 사용하고 연습을 했던 spa를 template tag를 이용해서 서버랑 클라이언트 통신을 통해서 데이터를 불러오는 형식의 방식을 택했습니다. 스스로 포트폴리오에 남길 수 있는 프로젝트를 하고 싶었습니다.

## 사실 (Fact)

/* 초기 목표와 달라진 점이 있나요? 프로젝트는 어느 정도 완성이 되었나요? 프로젝트를 진행하며 경험한 이슈 중 세 가지를 꼽고, 이를 해결한 방법을 알려주세요. 문제를 잘 해결하는 사람이라는 것을 보여주세요. */

초기 목표에 비해서 생각지 못한 일이 생겨서 하루를 프로젝트에 시간을 쏟지 못하여서 아쉬웠다. 그리고 생각보다 내가 디자인을 못한다는 것이 컸다. 어떻게 만들어야될지 디자인이 없으니깐 디자인이 굉장히 난해하였다. 경험한 이슈로는 장바구니에서 데이터를 삭제하는 과정에서 발생을 하였는데 장바구니에 담긴 아이템의 값이 유저가 선택한 아이템에서 가져와야되는 것인지 아이템에서 유저가 선택한 값들의 id를 지워야되는것인지 굉장히 어려웠다. 그렇게 여러가지 변수를 넣어보다가 강사님께 여쭤봤는데 결국에는 장바구니아이템에서의 Id를 가져오는 방법이 정답이었다. 강사님이 트러블 슈팅을 해주시는 모습을 살펴보면은 나의 개념이 굉장히 부족한 감이 강하다. 롤 모델을 김승하 강사님으로 삼고 열심히 따라가도록 노력하자.

## 긍정적인 변화와 느낀 점 (Feeling & Finding)

/* 결과보다는 과정이 중요합니다. 지난 번 해커톤과 비교해봤을 때, 프로젝트를 진행하면서 긍정적으로 바뀐 부분은 무엇인가요? 프로젝트를 진행하며 느꼈던 감정의 파도는 무엇이었나요? 프로젝트가 완성된 지금, 그 감정을 돌아보는 시간을 가져 주세요. 또, 프로젝트를 진행하면서 새롭게 알게된 사실을 적어주세요.  */

/* 참고: 회고할 때는 긍정적인 부분을 더 많이! 생각해 주세요. */

지난 번 해커톤에서는 팀웍으로 진행하면서 서로의 부족한 부분들을 팀원들이 해결을 해나가는 형식이어서 내가 부족한 부분을 못채우는 듯 하였다. 하지만 이번 프로젝트는 내가 처음부터 끝까지 구현을 하면서 모자르는 부분을 채우고 생각을 더 많이 하게 됨으로써 한츰 더 성장하지 않았나 싶다. 그리고 주위에 같은 동기들이 정말 열심히 하시는 것 같다. 나는 기본적인 구현에 충실하지만 동기분들은 기본적인 구현에 더욱이 실제로 사용하고 있는 서비스들의 구현기능을 디테일하게 붙이려고 노력을 하신다. 보면서 내가 굉장히 많이 배우는 듯 하다. 나도 저런 디테일 함을 기르자. 프로젝트 마지막 전날 밤 새벽까지 같이 코딩해준 근환형에게도 감사하다.

## 개선할 점과 앞으로 해볼 일 (Future Action)

/* 최종 프로젝트 때 실천해보고 싶은 개선점이 있나요? 구체적인 액션 플랜을 적어 주세요. */

최종 프로젝트 때는 좀더 디테일하게 구현하는 내가 되고 싶다. 그리고 동생에게 부탁하여서 디자인을 어느 정도 이쁘게 만들어 보고 싶다. 요즘 트렌디한 디자인을 통해서 비동기식 통신을 이용한 트렌디한 사이트를 만들어 보고 싶다.